Překladatel: Kuba Salek
Korektor: Nicole AguilaAurum
Jako dítě jsem snil o oceánu.
Bylo to divoké místo plné barev a života,
domov mimozemských,
fantastických stvoření.
Představoval jsem si žraloky
vládnoucí potravnímu řetězci
a viděl mořské želvy tančící
po korálových útesech.
Jako mořský biolog jsem se stal fotografem
a většinu kariéry jsem pak hledal místa,
která jsem si vysnil, když jsem byl malý.
Jak můžete vidět,
začal jsem s průzkumem již v mládí.
Ale můj první opravdový ponor
nastal když mi bylo 10 let.
Dodnes si živě vybavuji zuřivé
mávání ploutvemi
abych se ponořil ke zrezivělému dělu
na povrchu korálu.
A když jsem se jej konečně dotkl,
podíval jsem se nahoru a
byl rázem obklopen rybami,
které hrály všemi barvami duhy.
To byl den,
kdy jsem se zamiloval do oceánu
Thomas Peschak
Fotograf ochránce
Během svých 40 let co tu jsem,
jsem měl tu čest prozkoumat
některá z nejúžasnějších
míst podmořského světa
pro časopis National Geographic
a nadaci Save Our Seas.
Fotil jsem vše
od velmi, velmi velkých žraloků
po malé rybičky,
které se vešly do dlaně ruky.
Cítil jsem intenzivní rybí dech Keporkaků
jež se krmili jen pár metrů od mne
v chladných mořích kanadského
Velkého deštného pralesa.
A měl jsem tu čest zúčastnit se
námluv Zelených mořských želv
v Mozambickém kanálu.
Každý na této planetě ovlivňuje a je
ovlivňován oceánem.
Panenské oceány o kterých jsem sníval
jako malé dítě
je stále těžší a těžší nalézt.
Stávají se stísněnější
a ohroženější.
Jako lidé se snažíme držet si naši roli
hlavního predátora na zemi
a já mnohokrát viděl z první ruky
a fotografoval důsledky tohoto jednání.
Po dlouhou dobu jsem si myslel,
že musím šokovat své publikum
znepokojujícími fotkami,
abych ho vytrhl z letargie
A i když měl tento přístup jistý efekt
vrátil jsem se zpět na začátek.
Věřím, že nejlepší způsob
jak dosáhnout změny
je prodávat lásku.
Jsem něco jako dohazovač druhů
a jako fotograf
mám unikátní možnost
odhalit zvířata a celý ekosystém
ležící skrytý pod hladinou oceánů.
Těžko si něco zamilujete
a stanete se toho ochráncem,
když nemáte ponětí, že to existuje.
Odhalení --
to je ta síla ochranného fotografování--
(hudba)
Navštívil jsem stovky námořních míst,
ale na světě je mnoho takových,
která mne skutečně hluboce zasáhla.
Poprvé jsem zažil tento vznosný pocit
někdy před 10 lety,
na divokém a drsném africkém pobřeží.
Každý červen a červenec
putuje obrovské hejno sardinek na sever
v masivní migraci,
které říkáme 'Útěk sardinek'.
A řeknu vám, že mají dobrý důvod utíkat.
V závěsu za nimi jsou hordy
hladových mrštných predátorů.
Běžní delfíni loví společně
a dovedou oddělit některé sardinky
od hlavního hejna
co tak vytvoří návnadu.
Nahání ryby k hladině oceánu
a tam je uvězní
a pak si rychle pochutnají
na této dynamické a pulzující hostině.
Nedaleko za nimi jsou žraloci.
Většina lidí věří
že žraloci a delfíni jsou
nepřátelé na život a na smrt,
ale během Útěku sardinek
spolu vlastně koexistují.
Ve skutečnosti delfíni pomáhají žralokům
mnohem efektivněji se nakrmit.
Bez delfínů jsou vytvářené shluky
rozptýlenější
a žraloci častěji končí s tím co
nazývám Sardinkový koblih,
případně s tlamou plnou vody.
I když jsem se žraloky zažil pár
perných okamžiků během Útěku sardinek,
vím, že mne nevnímají jako svou kořist.
Nicméně už jsem dostal pár facek ploutví,
stejně jako každý další host
tohoto divokého banketu.
Od pobřeží Afriky se přesuneme na východ
přes obovský a rozlehlý Indický oceán
na Maledivy, souostroví korálových ostrovů.
Během bouřlivých jihozápadních monzumů,
rejnoci z celého souostroví
cestují do drobného bodu
v Baa Atoll, zvaného Hanifaru.
Armády korýšů
většinou ne větších než vaše oční zorničky,
jsou hlavní složkou potravy rejnoků.
Když se koncentrace tohoto planktonu
stane nejednotnou,
rejnoci se krmí sami
a přitom metají salta vzad stále dokola
podobně jako když se štěně honí za svým
ocasem.
(hudba)
Jakmile ale koncentrace planktonu vzroste,
rejnoci se seřadí do linie hlava-ocas
a formují dlouhé krmné řetězce
a jakékoliv chutné sousto, které unikne
prvnímu či druhému rejnokovi
je jistojistě pozřeno dalším či
následujícím strávníkem v řadě.
Jak koncentrace planktonu v zálivu roste,
rejnoci plavou blíž a blíž u sebe.
Toto unikátní chování nazýváme cyklónové
krmení.
Rejnoci vířící v těsné formaci,
v několika vrstvách nad sebou,
vytváří vlastní vír, který sám o sobě
nasává a doručuje plankton
přímo do obrovských úst rejnoků.
Zážitek z ponoru
mezi stovkami těchto rejnoků
je vskutku nezapomenutelný.
(hudba)
Když jsem prvně fotografoval Hanifaru
tak se netěšilo žádné ochraně
a bylo ohroženo civilizací.
Ve spolupráci s ochránci,
jakým je např. Manta Trust,
pomohly mé snímky, aby se Hanifaru
stalo námořně chráněnou oblastí.
Rybáři ze sousedních ostrovů
dříve lovili tyto rejnoky
pro jejich kůži - na výrobu tradičních bubnů.
Dnes jsou jejich nejhorlivějšími ochránci
a rejnoci jsou prospěšní maledivské
ekonomice
Každý rok přinesou do pokladny 8 miliónů
dolarů.
Vždy jsem chtěl cestovat zpět v čase
do doby, kdy mapy byly většinou prázdné
nebo hlásaly "Zde žijí draci."
Dnes je nejblíže této představě má
návštěva vzdálených atolů
v západních vodách Indického oceánu
Daleko, předaleko od námořních tras
a rybářských cest.
je potápění do těchto vod dojemnou
připomínkou toho
jak před mnoha lety oceány vypadaly.
Velmi málo lidí slyšelo o Bassas da India
malém kousku korálu v Mozambickém kanálu.
Tento korál vytváří ochrannou bariéru
a vnitřní laguna je mateřskou půdou
pro galapágské žraloky.
Tito žraloci jsou vše, jen ne plaší,
a to dokonce i během dne.
Měl jsem tušení,
že by byli ještě smělejší
a početnější během noci.
(hudba)
Nikdy předtím jsem se nesetkal
s tolika žraloky na jednom jediném korálu.
Zachycení a sdílení momentů jako jsou tyto --
mi vždy připomene,
proč jsem si vybral tuto cestu.
Dříve v tomto roce jsem byl na misi pro
časopis National Geographic
v Baja California.
A zhruba v půli cesty na poloostrov
na pacifické straně
leží laguna San Ignacio,
významné místo pro reprodukci šedých velryb.
Po 100 let bylo toto místo scénou
velkoobchodního vyvražďování,
při němž bylo zabito více jak
20.000 šedých velryb,
a zanechalo za sebou
jen pár set přeživších.
Dnes potomci těch samých velryb
pošťuchují svá mláďata k hladině,
aby si s námi hrála.
(hudba)
Tyto druhy zaznamenaly
skutečně neobyčejný návrat.
Na druhé straně poloostrova
leží Cabo Pulmo,
ospalá rybářská vesnice.
Dekády nadměrného rybolovu přivedly
zdejší populaci na pokraj vyhynutí.
V roce 1995, místní rybáři
přesvědčili autority
k vyhlášení těchto vod
námořními rezervacemi.
Ale co se dělo dál byl takřka zázrak.
V roce 2005, tedy pouze
po jedné dekádě ochrany
vědci naměřili největší nárůst rybí
populace, jaká kdy byla zaznamenána.
Ale nevěřte všemu co říkám,
a pojďte se mnou.
Na jeden nádech
poplujte se mnou do hlubin,
mezi jedno z největších
a nejhustších hejn ryb,
s jakým jsem se v životě setkal.
(hudba)
Všichni máme schopnost
být tvůrci naděje.
A mými fotografiemi
chci předat zprávu,
že není příliš pozdě pro naše oceány.
A částečně chci také upozornit
na nezdolnost přírody,
která čelí 7.3 miliardám lidí.
Doufám, že v budoucnu
bude pro mne stále těžší a těžší
pořídit takovéto fotografie,
a spíše bude přibývat těch,
které budou vyjadřovat
naši koexistenci s oceánem.
Ty se, doufejme, pro mne v budoucnu
stanou každodenní událostí.
K přežití a rozvoji mé profese,
musíte být skutečně beznadějným optimistou.
a vždy pracovat s předpokladem
že možná další fotografie bude tou,
která vyvolá změnu
a čeká na vás přímo za rohem,
za dalším korálem,
uvnitř další laguny
nebo možná uvnitř té další po ní.
(hudba)